Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction de la partie place de la France selon conseils Charlotte

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture. Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5 \% et 6 \%. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).

@@

% Importance asiatique dans les autres secteurs
On remarque une forte importance asiatique parmi les autres secteurs, qui s'explique par la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%)

% Evolution des parts de marché
Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés. Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre des croissances bien plus fortes. Elles ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage dans les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage dans le secteur des chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés. La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.

@@

% Balance commerciale
Un autre indicateur sur la place de la France dans les secteurs de la mode et de la haute-couture consiste à regarder la balance commerciale des différents secteurs. La balance commerciale est le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits haut de gamme dans ce secteur qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur. Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur pour l'approvisionnement en produits haut de gamme.

Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).

@@

% marge extensive
% Définition marge extensive
La troisième façon de percevoir la place de la France dans le commerce mondial de la mode et de la haute-couture consiste à s'intéresser à la marge extensive. La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquels un pays est présent. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enlever DEU des graphes)
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels chaque pays est présent. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine, plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. La part de marché atteinte diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

% Nombre moyen de produits exportés
Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}. Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays pour chaque secteur. La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents. L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits différents en moyenne par pays. La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.

% Nombre de marchés où le pays est premier
Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marchés, comparable à la France et à l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}). Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

>>>>

\bigskip

% Transition vers la partie de la place de la France
A partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture comaprativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les seteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises. Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateur des produits de la mode et de la haute-couture. Cependant la place de la France et l'évolution de son importance diffère grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

\bigskip

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).

@@

% Importance asiatique dans les autres secteurs
L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteur avec nottament la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

\bigskip

% Evolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie mais dans des proportions différentes. Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenté de 6 et 7 points. Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.

@@

\subsection{Présence sur les marchés}
% marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés où est spécialisé sur seulement quelques un. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

\bigskip

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présents. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteint diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

% Nombre moyen de produits exportés
La table \ref{tab:table-nb-mean-product-export} indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays de destination pour chaque secteur. La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents. L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays. La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} rerprésente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés. Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre. La France a quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

\subsection{Balance commerciale}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 en 2010.}. Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur. Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.

Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement haut de gamme est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).

@@

\bigskip
